## この本について


この本は、これまでコンピュータにほとんど触れたことがない人でも、プログラミングを楽しく学べるようにしたい！という思いで書いたものです。
また、一度プログラミングが嫌いになったり苦手意識を持ってしまった人でも、また好きになれるように書いた本です。
これまで勉強したことがない人は、プログラミングというのがとても特別で難しく感じられるかもしれません。
勉強したことがある人でも、文法や書き方を覚えるだけで疲れてしまって挫折した経験があるかもしれません。
しかし、本書は「プログラミングの仕方」を解説する本ではありません。
そうではなく「プログラミングって何だっけ?」ということについて、身近な例に例えながらゆっくり話を進めていきます。
ですのでプログラミングについて何も知らないという人でも安心して読んでいただけます。


またプログラミングが何か分かれば、コンピュータのことをより深く理解できます。
たとえソースコード（プログラミングで書く文章のこと）を書かないし読まなくても、コンピュータに触れるのが楽しくなります。
身近な例で言えば、あのTwitterやFacebookのようなSNSもプログラミングで作られています。
AndroidやiPhoneのようないわゆるスマートフォンで動く「アプリ」も全てプログラミングで作ります。
そう考えると、なんだか楽しくなりそうな気がしませんか?
ぜひゆっくりとソファーに寝そべりながら、斜め読みで構わないので読んでいただければと思います。


## 嫌いになってほしくない

僕はこの本を書こうと思ったのは大学4年生の時でした。
僕が所属する学科はいわゆる『情報系』の学科で、1年次から3年次まで必ずプログラミングを勉強することになっています。
そのため授業でわからない部分があると、後輩がよく質問に訪れていました。
彼らは大変意欲的で、学食に呼び出されたり休日に質問をもらったこともありました。
また大学の図書館にはいろんな言語の入門書が置いてあったので、勉強する環境としては恵まれていたと思います。


しかししかし、プログラミングに対して苦手意識を持つ学生さんも多くいました。
例えば
「変数や関数の意味がさっぱり分からない」
「クラスとかオブジェクト指向についてに説明されたけれど正直何がしたいのか理解できない」
「そもそもIT企業に就職するつもりもないのにプログラミングなんて必要ないんじゃないか」
と言ってため息を付いている人をよく目にしました。
その多くは、授業で与えられた課題をきちんとこなし、自分なりに文法や記法を理解しようと努力しているのです。
つまり、決して授業をサボっていたり、理解するのを放棄していたのではないのです。


そこで僕は、質問に来る学生さんになるべくわかりやすく、親切に対応するようにしました。
そうすることで少しでもプログラミングを好きになってもらえればと思ったのです。
例えば3年生までは他の教科もあってスケジュール的に忙しいため、なるべく簡潔な説明をするように努めました。
またなるべく難しい用語を使うのを避けたり、相手にできるだけ合わようともしました。


しかし、本当に話を理解してもらえたのか毎回どこか自信がありませんでした。
相手に「わかったかな?」と聞いても「分かりました」と返事は返ってくるものの、いまいちその言い方に自信が見えないのです。
またその場で課題は終わらせられても、次の週にまた同じ場所がわからなくなって質問に来る人もいました。
彼らがその週の授業を理解できるまで先生に待ってほしいとも思いましたが、当然授業は待ってくれません。
さらに、質問された僕自身がうまく説明できていないと感じたことさえありました。
プログラミングには抽象的な概念が多いため、用語や文法の一つ一つを正確に、誤解がないように教えるのはなかなか容易ではなかったのです。


そんな経験から、僕はプログラミングが嫌いだと言う人を見てく悲しくなると同時に、何もできない自分に悔しくなりました。
「本当はプログラミングって面白いんだよ」「実はプログラミングは簡単なんだよ」と伝えたい。
せめてプログラミングを嫌いにだけはなってほしくない。
僕はそう思うようになったのです。


## プログラミングを理解するために知ってほしいこと

それから僕はしばらく考えました。
どうしてプログラミングはこんなに理解されないんだろうか?
どこがそんなに理解を難しくしているんだろうか?
僕の教え方のどこが悪いんだろうか?


しばらく考えたあと、僕はあることに気がつきました。
それは、そもそも「プログラミングとは何か」を理解せずにプログラミングをする人が多いということでした。
これでは「数字とは何か」を理解できていない人に「二次方程式の解き方」を教えているのと同じことになります。
詳しくは後ほどご説明しますが、プログラミングとは「コンピュータに対する命令のうちコンピュータ用の言語で書くこと」を指しています。
「命令」というとみなさんはあまり聞き慣れないかもしれません。
ここで言う「命令」は、例えば「インターネットでアドレスを入力してWebページを見る」という行為や「googleで検索をする」という、僕らがコンピュータに行う普通の操作全般を指しています。
直感的になぜこれを「命令」と呼ぶのか理解するのは難しいかもしれませんね。
でも先程の例であなたはコンピュータに「ページを表示させ」たり「検索をさせ」たりしています。
つまりあなたはコンピュータに仕事をさせているわけです。
だからソフトェアで文章を作ることも、電源を付けてパソコンを立ち上げることも、全てコンピュータに対して仕事をさせている=命令になります。
ですからみなさんが普段コンピュータを使って操作することのほとんどは、コンピュータに対する命令なのです。
この「命令」を、マウスやキーワードの操作ではなく、プログラミング言語と呼ばれる言語によってまとめて記述することを「プログラミング」と呼ぶのです。
こう考えれば、プログラミングが普段のコンピュータに対する操作の延長であるということが理解できると思います。


またプログラミングで何ができるようになるのかを知らない人も多いようでした。
例えば前述のTwitterやFacebookなどは"HTML"というプログラミング言語で書かれており、同じ言語を使って自分のホームページやブログを作ることができます。
またSNSやLINEのようなサービスに登録した情報（名前やメールのアドレス等）は"SQL"と呼ばれるプログラミング言語で管理されています。
これを使うと、たくさんの情報（例えば個人情報や会社のデータ）を、一瞬で表のような形にして引き出したり、計算（例えば年齢の平均や売り上げの平均を出す）をしたりできます。
このようにプログラミングで何ができるのかがわかると、自分がプログラミングを学ぶ意義も明確になりますよね。


さらに僕は、もっと重要な点に気づきました。
それは「プログラミングをしなくても、プログラミングは理解できる」ということです。
これも後ほど改めて解説しますが、先ほど「プログラミング」は「コンピュータに対して」の命令の一つであると述べました。
これと同じように「誰か」に「何か」を命令する場面であれば、日常生活でも多く見ることができます。
例えば「飼い犬にフリスビーを投げてとってこさせる」とか「母親に欲しい本の買い物を頼む」という行動を思い浮かべて下さい。
これらも立派な命令に当たります。
別にそんなの当たり前じゃないかと思う方もいるかもしれません。
しかし大事なのは「誰か」に「何か」を命令しているという点で、先ほどの例とプログラミングは本質的には何も変わらないということです。
どういうことかというと、例えば『命令の結果次第で、次にあなたがやることが変わる」という点も同じなのです。
例えば先程の例で飼い犬がフリスビーを取りに行ったものの「フリスビーを持って帰って来た」場合とそうでない場合では、次にあなたがする行動が変わってきますよね。
もしちゃんと持って帰ってくればあなたはそれを受け取って、またどこかへ投げて取りに行かせるでしょう。
しかし、しばらくして犬が帰ってこなければあなたは犬を探しに行くでしょうし、犬が何も咥えていなければあなたが代わりにフリスビーを探しに行くことになります。
これをプログラミングの世界では「条件分岐」と言って、命令の結果によって次に命令する内容やあなたの反応を待つことを言うのです。
つまり日常生活と同じ考え方がプログラミングでもそのまま通用するのです。

\if0
プログラミングを勉強した人なら「if文」というものを習ったかもしれません。
この「if文」を使えば、先ほどの命令を以下のようにプログラミングのようにして表すことができます。
上から下に順番にゆっくり読んでいって下さい。

{\LinesNumberedHidden
\newcommand{\pushline}{\Indm}
\SetInd{0.5em}{0.5em}
\begin{algorithm}[ht]
\caption{犬にフリスビーを投げて取ってこさせる}\label{algelbp}

犬にフリスビーを投げる\;
\uIf{犬がフリスビーを持って帰ってきた}{
　　フリスビーを受け取る\;
　　もう一度投げる\;
}\ElseIf{犬が何も咥えずに帰ってきた}{
　　フリスビーを探しに行く\;
}\ElseIf{犬が帰ってこない}{
  犬を探しに行く\;
}\ElseIf{...}{
  ...
}
\end{algorithm}
}

ちょっとプログラミングっぽくなったでしょう?
上の部分で"if"というのは「もしも~だったなら…する」という命令を書くための決まり事です。
"else if"となっているところもほぼ同じです。
このプログラミングは特に言語を指定しない「擬似コード」と呼ばれるもので、これをそのままコンピュータに命令することはできません。
しかし、プログラミングの考え方が我々の日常生活にそっくりそのまま当てはめるられるということがお分かりいただけると思います。
ですから初めから変数とか関数とか、難しい用語を並べる必要はなかったのです。
\fi

そこで僕は、「プログラミングとは何か」「プログラミングで何ができるのか」を「プログラミング言語に極力触れず」に書くことができないかと考えました。
そしてその結果がこの本になっています。
本書ではこうした考え方を使い、コンピュータに触れたことがなくても頭で状況をイメージしながらプログラミングに触れることができます。
ぜひプログラミングをこれから始めたい、一度やって挫折したけどもう一度チャレンジしたい、あまりプログラミングが理解できないけれど頑張って学びたいという方は、この本を読み進めていって下さい。
きっと分からなかった何かが分かるようになり、気づかなかった何かに気づくことができるはずだと信じています。

## 本書の構成

本書はまず第1章で、プログラミング自体の理解を深められる内容を載せてあります。
先程から何度も述べているように「身近な例」を使って、プログラミングで何をするのかを中心に理解を深めましょう
。
また具体的なプログラミング言語の書き方・使い方を第2章に載せました。
今回は僕の大学の授業で利用している"Java"という言語の例を載せていますが、他の言語でも本質は同じですので、機会があればまた
各章の最後にはまとめが掲載されていて、そこで要点が確認できるようになっています。

この章のまとめ
この本は「プログラミングを好きになってもらう」ために書いた本です
お説教でも愚痴でもなく、面白く楽しく「プログラミングとは何か」を知ってもらえるように書いています
プログラミングを学べば、Webページを作ったり、ソフトウェアを作ったり、SNSまで作ることができます
「プログラミング」という言葉は「コンピュータに対する命令」の一つを指します
それは身近にある命令を例にして、言語を知らなくてもまなぶことができます。