
## プログラミングを理解するために知ってほしいこと

それから僕はしばらく考えました。
どうしてプログラミングはこんなに理解されないんだろうか?
どこがそんなに理解を難しくしているんだろうか?
僕の教え方のどこが悪いんだろうか?


しばらく考えたあと、僕はあることに気がつきました。
それは、そもそも「プログラミングとは何か」を理解せずにプログラミングをする人が多いということでした。
これでは「数字とは何か」を理解できていない人に「二次方程式の解き方」を教えているのと同じことになります。
詳しくは後ほどご説明しますが、プログラミングとは「コンピュータに対する命令のうちコンピュータ用の言語で書くこと」を指しています。
「命令」というとみなさんはあまり聞き慣れないかもしれません。
ここで言う「命令」は、例えば「インターネットでアドレスを入力してWebページを見る」という行為や「googleで検索をする」という、僕らがコンピュータに行う普通の操作全般を指しています。
直感的になぜこれを「命令」と呼ぶのか理解するのは難しいかもしれませんね。
でも先程の例であなたはコンピュータに「ページを表示させ」たり「検索をさせ」たりしています。
つまりあなたはコンピュータに仕事をさせているわけです。
だからソフトェアで文章を作ることも、電源を付けてパソコンを立ち上げることも、全てコンピュータに対して仕事をさせている=命令になります。
ですからみなさんが普段コンピュータを使って操作することのほとんどは、コンピュータに対する命令なのです。
この「命令」を、マウスやキーワードの操作ではなく、プログラミング言語と呼ばれる言語によってまとめて記述することを「プログラミング」と呼ぶのです。
こう考えれば、プログラミングが普段のコンピュータに対する操作の延長であるということが理解できると思います。


またプログラミングで何ができるようになるのかを知らない人も多いようでした。
例えば前述のTwitterやFacebookなどは"HTML"というプログラミング言語で書かれており、同じ言語を使って自分のホームページやブログを作ることができます。
またSNSやLINEのようなサービスに登録した情報（名前やメールのアドレス等）は"SQL"と呼ばれるプログラミング言語で管理されています。
これを使うと、たくさんの情報（例えば個人情報や会社のデータ）を、一瞬で表のような形にして引き出したり、計算（例えば年齢の平均や売り上げの平均を出す）をしたりできます。
このようにプログラミングで何ができるのかがわかると、自分がプログラミングを学ぶ意義も明確になりますよね。


さらに僕は、もっと重要な点に気づきました。
それは「プログラミングをしなくても、プログラミングは理解できる」ということです。
これも後ほど改めて解説しますが、先ほど「プログラミング」は「コンピュータに対して」の命令の一つであると述べました。
これと同じように「誰か」に「何か」を命令する場面であれば、日常生活でも多く見ることができます。
例えば「飼い犬にフリスビーを投げてとってこさせる」とか「母親に欲しい本の買い物を頼む」という行動を思い浮かべて下さい。
これらも立派な命令に当たります。
別にそんなの当たり前じゃないかと思う方もいるかもしれません。
しかし大事なのは「誰か」に「何か」を命令しているという点で、先ほどの例とプログラミングは本質的には何も変わらないということです。
どういうことかというと、例えば『命令の結果次第で、次にあなたがやることが変わる」という点も同じなのです。
例えば先程の例で飼い犬がフリスビーを取りに行ったものの「フリスビーを持って帰って来た」場合とそうでない場合では、次にあなたがする行動が変わってきますよね。
もしちゃんと持って帰ってくればあなたはそれを受け取って、またどこかへ投げて取りに行かせるでしょう。
しかし、しばらくして犬が帰ってこなければあなたは犬を探しに行くでしょうし、犬が何も咥えていなければあなたが代わりにフリスビーを探しに行くことになります。
これをプログラミングの世界では「条件分岐」と言って、命令の結果によって次に命令する内容やあなたの反応を待つことを言うのです。
つまり日常生活と同じ考え方がプログラミングでもそのまま通用するのです。

\if0
プログラミングを勉強した人なら「if文」というものを習ったかもしれません。
この「if文」を使えば、先ほどの命令を以下のようにプログラミングのようにして表すことができます。
上から下に順番にゆっくり読んでいって下さい。

{\LinesNumberedHidden
\newcommand{\pushline}{\Indm}
\SetInd{0.5em}{0.5em}
\begin{algorithm}[ht]
\caption{犬にフリスビーを投げて取ってこさせる}\label{algelbp}

犬にフリスビーを投げる\;
\uIf{犬がフリスビーを持って帰ってきた}{
　　フリスビーを受け取る\;
　　もう一度投げる\;
}\ElseIf{犬が何も咥えずに帰ってきた}{
　　フリスビーを探しに行く\;
}\ElseIf{犬が帰ってこない}{
  犬を探しに行く\;
}\ElseIf{...}{
  ...
}
\end{algorithm}
}

ちょっとプログラミングっぽくなったでしょう?
上の部分で"if"というのは「もしも~だったなら…する」という命令を書くための決まり事です。
"else if"となっているところもほぼ同じです。
このプログラミングは特に言語を指定しない「擬似コード」と呼ばれるもので、これをそのままコンピュータに命令することはできません。
しかし、プログラミングの考え方が我々の日常生活にそっくりそのまま当てはめるられるということがお分かりいただけると思います。
ですから初めから変数とか関数とか、難しい用語を並べる必要はなかったのです。
\fi

そこで僕は、「プログラミングとは何か」「プログラミングで何ができるのか」を「プログラミング言語に極力触れず」に書くことができないかと考えました。
そしてその結果がこの本になっています。
本書ではこうした考え方を使い、コンピュータに触れたことがなくても頭で状況をイメージしながらプログラミングに触れることができます。
ぜひプログラミングをこれから始めたい、一度やって挫折したけどもう一度チャレンジしたい、あまりプログラミングが理解できないけれど頑張って学びたいという方は、この本を読み進めていって下さい。
きっと分からなかった何かが分かるようになり、気づかなかった何かに気づくことができるはずだと信じています。
