## プログラミングしないでプログラミングを理解する

後日質問に来た後輩にこの説明をしたところ『とてもわかりやすい』と好評をいただきました！
さらに『とてもわかり易かったです』と声をかけていただき、初めて自分の説明が相手に理解されたんだと嬉しくなりました。

さらに後日、僕はもっと重要な点に気づきました。
それは『プログラミングをしなくてもプログラミングは理解できる』ということです。

これも後ほど改めて解説しますが、先ほど「プログラミング」は「コンピュータに対して」の命令の一つであると述べました。
これと同じように「誰か」に「何か」を命令する場面であれば、日常生活でも多く見ることができます。
例えば「飼い犬にフリスビーを投げてとってこさせる」とか「母親に欲しい本の買い物を頼む」という行動。
これらも立派な『命令』に当たりますよね。
「別にそんなの当たり前じゃないか」と思う方もいるかもしれません。

しかし大事なのは__『誰か』に「何か」を命令している__という点で、先ほどの例とプログラミングは本質的には何も変わらないということです。
どういうことかというと、例えば__『命令の結果次第で、次にあなたがやることが変わる』__という点も同じということです。

例えば先程の例で飼い犬がフリスビーを取りに行ったものの

* 「フリスビーを持って帰って来た」場合と
* そうでない場合

では、次にあなたがする行動が変わってきますよね。

もしちゃんと持って帰ってくればあなたはそれを受け取って、またどこかへ投げて取りに行かせるでしょう。
しかし、しばらくして犬が帰ってこなければあなたは犬を探しに行くでしょうし、犬が何も咥えていなければあなたが代わりにフリスビーを探しに行くことになります。
これをプログラミングの世界では__「条件分岐」__と言い、命令の結果によって次の命令やあなたの対応が変わることを表すのです。
つまり日常生活と同じ考え方がプログラミングでもそのまま通用するのです。

プログラミングを勉強した人なら「if文」というものを習ったかもしれません。
この「if文」を使えば、先ほどの命令を以下のようにプログラミングのようにして表すことができます。
上から下に順番にゆっくり読んでいって下さい。
（どの言語でも似たような構文になると思います）

```ruby

def フリスビーを投げて犬に取ってこさせる

	フリスビーを投げる;
	if 犬がフリスビーを持って帰ってきた then
		フリスビーを受け取る
		もう一度投げる
		return 成功

	elsif 犬が何も咥えずに帰ってきた then
		(あなたが)フリスビーを探しに行く
		return 失敗

	elsif 犬が帰ってこない then
		(あなたが)犬を探しに行く
  		return 大失敗

	else (その他)
	  ...
}
end
```

ちょっとプログラミングっぽくなったでしょう?
上の部分で`if`というのは「もしも~だったなら…する」という命令を書くための決まり事です。
`return`でそれぞれの
`elsif` (else if 「それ以外で」)となっているところもほぼ同じです。
上記を理解する必要はまったくありません。
しかしプログラミングの考え方が、我々の日常生活にそのまま当てはめるられるということがお分かりいただければそれで結構です。
ですから初めから変数とか関数とか、難しい用語を並べる必要はなかったのです。

そこで僕は、「プログラミングとは何か」や「プログラミングで何ができるのか」を「プログラミング言語に極力触れず」に書くことができないかと考えました。
その結果がこの本になっています。

本書ではこうした考え方を使い、コンピュータに触れたことがなくても頭で状況をイメージしながらプログラミングに触れることができます。
ぜひプログラミングをこれから始めたい、一度やって挫折したけどもう一度チャレンジしたい、あまりプログラミングが理解できないけれど頑張って学びたいという方は、この本を読み進めていって下さい。
きっと分からなかった何かが分かるようになり、気づかなかった何かに気づくことができるはずだと信じています。
